msromn rnicosoomm. ati

imo eam deprimit proclamando absolutam rationis
suprematiam.

Rationalismus iste a tempore Cousinii multum obti-
nuit favorem presertim apud gallicam universitatem,
et usque nunc adhuc a multis docetur. interprecipuos
ejus defensores eminuerunt Joofsroy (troo-1842),
Damiron (ivel-1862) et scisset (isit-1863), nunc quo·
que lauet (natus 1823) et praesertim latius Simon
(natus 1814). celebrium quorumdam scriptorum auctor.

2⁰ Sensnalismus, qui toto xvm saeculo lere praepo-
tens fuerat, praesenti aetate diversimode renovatus
est. Quidam pseudophilosophos, Gall, Germanus natione
(1758-1828) ejusque discipulus Spurzbet'nt (177671833)
in Galliam vulgare tentaverunt insipiens materialis·
ticum systema, craitioscopiam scilicet, seu phrenoto·
piam, qnod originem idearum passionesque omnes ·
explicat per conformationem cerebri et capacitatem
diversorum hujus organi loculorum.

Medicus gallus Broussuts tim-1838), item adoptans
absolutum materialismum, autumat cogitationem esse
mere organicam operationem, id est quamdam seore-
tionem cerebri, quod per fibrarum et nervorum irri-
tationem, diversimode ab externo allectam, ideam
distillat, non secus ao stomachus cibos digerit et in
succum transformat.

idem sentiunt multi recentiores auctores qui uni-
versas materialismi theorias subtilioribus argutiis
excoctas modo exquisitiori, atque, ut putant, magis
scientifico proponunt, easque decorant novo nomine .

ositiot‘smi. ι
p Positivismus multo magis per id quod negat, quam
per id quod affirmat, definiretur. Etenim potest con·
siderariut methodus tantum vel ut doctrina. Ut metho-
dus, in eo consisteret ut nihil admittat nisi quod
positive seu evidenter probetur. Nihil ergo admittit
tanquam verum ac certum, nisi illud quod patitur
mathematicam demonstrationem vel cadit sub obser-
vatione sensibili. Qua de causa, juxta positivistas,
omnes scientiar exui debent universis speculativis
abstractionibus quibus antea fere ex toto constabant,
et adduci ad statum positivum, in quo nempe nulla lei
seu nulla notio generalis admittitur, sed tantummodo

Busv. Ριιιι. Τ. lll.— 16. -

 

