eremi orsenius. 63

legis obtinet. Deus autem per suam sapientiameon-
ditor est universarum rerum...‚ unde ratio sapientie...
obtinet rationem legis ( ). 1 ltaque lex naturae presse
definiri potest : ordinatio rationis, per sapientiam di· ’

vinam faeta, et per lumen rationis aDeo omnibus ,

manifestata, precipiens ea, quae reete rationi sunt
oontsentanea, contraria prohibens permittens indilie-
ren 1a.

116. - Tnnsrs ll. Lex naturalis fundumentum est lepis
positive, ei r'psu fundumentum iubet iu supremo Dei
dominio iu res omues.

Probatur'pruua purs. 1⁰ Ostendemus inira (119, 120)
legem naturalem esse prorsus immutabilem, et oon-
stituere regulam primordialem honestatis3 atqui leges
positivae sunt mutabiles adventitiae. Ergo legem natu-
ralem offendere nequeunt leges positivae, ao ‚proinde
huie legi sunt obnoxiae. ¹

2⁰ Lex naturalis necessario connectitur oum essentia
creatura rationalis seu subjecto hujus legis3 atqui
omnes leges, que suni ordinatio rationis ad finem, ad
naturam hominis evidenter dirigi dehent : finis enim
nalurae ipsi respondeat neeesse est. Ergo omnes leges
in lege naturali fundamentum habent. ’

Probatur seeundo pars. Per fundamentum legis natu-
ralis intelligitur titulus ex quo emergere concipitur jus
in Deo illam prescribendi3 sed titulus quo Deus talem
directionem hominibus imponit, est titulus Domini seu
auctoris. Ergo.

ll7. —- Tarsis lll. Primum praeceptum lepis natural·
seu universalissimum, ab ulio praesupposito uon deri-
uotum, et sous noradin aliorum, est sequeus .· Beuum
est faciendum et mulum uitandum.

Probatur. Ratione D. Thomas (2)': Siout ens est pri-
num in apprehensione (ll, 267) simpliciter, ita bonum
estprimum quod eadit in apprehensione practioae ratio-
nis : omne enim agens agit propter finem, qui habet

ἶ rationem honi (ll, 206), et ideo ratio boni universa·

l

1

¹ (1) summa tneor. 1⁵, 22, o. 93, a. 1.

(2) Sum. theotln, 2³, 11911111.

 

