armari cananitis. 65

1Ξο. -5 Tnnsrs ll. Lea natrtralr's aaa accr'pr't dispensa-
tionem proprie dictant.

Nota. Dispensatio babetur quando tollitur obligatio
legis pro aliquo bomine in particulari, reliquis ma-
nentibus obligatis, ltaque per ejusmodi dispensatio-
nem conceditur alicui ut agat contra legem quanda
lex viget.

Probatur. Dispersare est aliquem hominem particu- ·
larem reddere immunem a communi obligatione legis.
Atqui id esset intrinsece malum, si ageretur de lege
naturali; dispensatio enim lraea aliquem immunem
redderet a lege essentialis honestatis, seu illi per-
mitteret quod est intrinsece inhonestum. Ergo dis-
pensatio in lege naturali baberi nequit. ,

Attamen precepta juris naturalis quae in obligatione
quam inducunt. pendent a consensu voluntatis liu·

manae, v. gr. votum, juramentum, possunt aliquando “

per homines dispensari, non directe seu auferendo “
obligationem legis naturalis, quia haec precepta con-
tinent intrinsecam honestatem, sed indracto, seu re-
mittendo debitum ortum ex consensu humano, qui
aliquomodo estobnoxius potestati humanae. ltaque
lraec dispensatio attingit, non ipsam legem, qua in se
nunquam relaxari potest, sed materiam quae pendet
avoluntate bumana. lus ergo naturae formaliter et
proprie loquenda mutari nequit, sed materialiter,
improprie et indirecte, mutari potest, nempe ablatis
vel mutatis conditione et circumstantiis aquibus forte
penderet.

121. - Tnnsrs lll. Lea divina positiva adraparr'potcst.

Probatur. 1⁰ Ex facto : quadam enim partes legis
llosaicae fuerunt abrogatae.

Probatur 2⁰. Omnis legislator potestatem habens
leges pro libito condendi, babet pariter potestatem
egem suam abrogandi et destruendi; est eadem fa-
cultas quoad utramque partem. Porro Deus est legis-
lator qui habet patestatem condendi leges positivas;
easdemque. non ex necessitate natura, sed prolibita
condidit. Erga potest casdem abrogare. ἱ

122. - Sabellam. Quinque modis potest mutari lex

Baav. Pau.. Τ. tit-5. ,

 

